#### Norsk Oversettelse
Norsk oversettelse skrevet av Mr. Claude med forespørselen: "Can you translate this text into Norwegian. The translation should be as close as possible, but don't make things sound awkward."

# En kropp uten et sinn: en anmeldelse av *Den fremmede* av Albert Camus

*Den fremmede* har kanskje en av de merkeligste åpningene i noen bok jeg har lest. Den begynner med hovedpersonen, Meursault, som mottar et kort telegram om morens bortgang. Han leser det som om det var en mild ulempe, og henger seg opp i hvilken dag moren hans døde, siden det ikke ble spesifisert i meldingen. Først var jeg litt forbauset over hvorfor han brydde seg så mye om dette ubetydelige detaljspørsmålet, men jeg ga ham fordelen av tvilen og forklarte det med at han var i en slags sjokktilstand. Jeg skjønte imidlertid raskt at denne fyren ikke besatt det samme settet eller spekteret av følelser som «normale» mennesker har.

Boken fortsetter med å beskrive hvordan han, mens han sitter i rommet med kisten, blir irritert av en kvinne som gråter og noen klikkende lyder de andre menneskene lager. Selv under begravelsestoget er han mer opptatt av varmen og strevet til en gammel mann bak ham enn noe annet. Denne følelsen av apati og likegyldighet overfor virkelig viktige ting er et gjennomgående tema i boken. Det er som om alt drives av ytre krefter. Det er ingenting som kommer innenfra. Mot slutten av boken blir han sammenlignet med djevelen og til og med hevdet å være djevelen. Jeg er uenig i dette og mener han ligner mer på et tomt skall eller en robot, noe som bare reagerer på fysiske stimuli og ikke bearbeider noe internt.

Jeg forstår godt at mennesker har varierende grader av følelsesmessig spenn, men for meg ble det litt for absurd ved to punkter i boken. Det første var da kjæresten hans spurte om han ville gifte seg med henne. Han sa at det ikke spilte noen rolle for ham, men at de kunne gifte seg hvis hun ville det. Det andre var da han skjøt og drepte en annen person på stranden og hadde liten eller ingen reaksjon. I rettssaken skyldte han på at solen blendet ham. Disse to tilfellene understreker igjen hvordan Meursault er fullstendig løsrevet fra de fleste menneskers felles virkelighet. Disse to øyeblikkene, som henholdsvis burde kvalifisere som det lykkeligste og mest beklagelige eller forstyrrende øyeblikket i livet hans, møter han med like stor likegyldighet. For Meursault finnes det ikke noe spekter, det er bare ingenting. Jeg synes det er fascinerende å forstå hva som driver folks handlinger, selv om handlingene deres kan være dumme og til og med selvmotsigende. I Meursaults tilfelle er dette ikke mulig, siden han ser ut til å mangle evnen til å oppfatte noe utover det rent fysiske.

Ett poeng han kommer med, som jeg tror er sant og både trist og godt på samme tid, er det faktum at mennesker har evnen til å tilpasse seg nye omstendigheter ganske raskt. Han kommer med dette poenget mens han sitter i fengsel, der han bemerker at de første dagene var ganske tunge, men at han etter noen måneder ble vant til det, og at mennesker kan venne seg til nesten alle omstendigheter. Det er selvfølgelig bra for overlevelsen at man, selv om man lider et enormt tap, kommer seg relativt raskt. Det reiser imidlertid spørsmålet om man virkelig satte pris på det man mistet. For hvis man gjorde det, hvordan kunne man da komme seg så raskt? Intuitivt tror jeg man virkelig kan sette pris på noe selv om man er i stand til å gå videre, men jeg har ikke noen overbevisende grunn til å si hvorfor.

Alt i alt likte jeg ikke boken særlig godt. Jeg antar at nihilisme ikke appellerer særlig til en som meg, som tror at livet er fylt med mening, formål og kjærlighet. Jeg gjør mitt beste for å unngå å gjøre feil av frykt for å miste relasjoner og ting jeg setter pris på. Personlig elsker jeg livet og synes verden er et utrolig vakkert sted. Jeg elsker livet her nede, og som Catherine i Stormfulle høyder, ville jeg hvis jeg skulle dø, be englene om å kaste meg tilbake til jorden.

