# Håndjern av gull 

Det viktigste i mitt liv er kjærligheten og forholdet mitt til Ingeborg. Det er henne jeg vil stifte familie med og tilbringe resten av mitt liv med. Hun er en sjel som utstråler varme, kjærlighet, og glede, og jeg er heldig nok til å sole meg i hennes lys. Hun er på mange måter kilden til min lykke. De færreste kan si uten å bedra seg selv at de er den heldigste mannen i verden. Det kan jeg. Med dette som bakteppe, hvordan rettferdiggjør jeg da valget med å være så mye borte fra henne?

For omtrent ett år siden fikk jeg en helt unik mulighet. Jeg kom inn på Stanford med økonomisk støtte som skulle dekke alle utgifter tilknyttet studiet. Jeg kunne altså studere ved at av verdens absolutt beste universiteter helt gratis. Det var selvfølgelig noe jeg hadde jobbet veldig hardt for og noe jeg hadde veldig lyst til. Å akseptere tilbudet ville medføre å flytte til California, en 15 timers flytur fra Norge, i to år. Den åpenbare nedsiden var at jeg ikke kom til å se Ingeborg særlig mye i denne perioden. 

En av mine største frykter er å måtte leve livet mitt med alt som kunne ha vært. Jeg valgte derfor å takke ja til tilbudet. Jeg er overbevist om at Ingeborg er det viktigste i mitt liv, og jeg rettferdiggjør valget med at det bare er midlertidig og at det vil gjøre vår felles fremtid bedre enn om jeg hadde avslått tilbudet. Likevel får det meg til å tenke på om jeg heller tok valget i frykt for å ikke utfylle mitt akademiske og profesjonelle potensial. Hvordan vet jeg at jeg klarer å si nei til det neste uimotståelige tilbudet? Hvordan vet jeg at jeg klarer å gjøre det nødvendige kompromisset å nedprioritere karriere for å leve det livet jeg vil leve med Ingeborg? 

For en som har alt og enda mer, så høres dette kanskje overfladisk og teatralsk ut, men jeg kan ikke la være å tenke på at jeg har klart å havne i en posisjon hvor jeg tillatt meg selv å bli lagt i håndjern av gull. Jeg tror og håper inderlig at jeg er en mann som lar kjærligheten trumfe frykten for brakklagt potensial når jeg blir møtt med valget.