### Forord
Nedenfor kan dere lese min særoppgave i norsk fra da jeg gikk siste året på VGS. Oppgaven er på sitt originale format uten noen redigeringer, så alle skrivefeil og tunge formuleringer er fullstendig bevart. Forutenom kode og matte har jeg skrevet veldig lite siden videregående, så teksten hadde nok ikke vært noe bedre om jeg skrev den i dag. For et par uker siden hadde jeg en veldig interessant samtale om litteratur, bøker, og lesing med noen studievenner. I denne samtalen kom vi inn på særoppgaven i norsk og jeg kom til å nevne at min særoppgave var en sammenlikning av *Forbrytelse og straff* og *Olavs dramuar*. Morsomt nok så hadde broren til han ene studievennen min skrevet om akkurat det samme. Etter litt leting fant jeg tilbake til oppgaven min og fikk lyst til å dele den. Jeg må advare om at de to første avsnittene er litt rare. Så vidt jeg husker måtte vi forsvare valget av oppgaven, så det er nok derfor de er som de er. God lesing!

# Samvittighetens lange arm

Både *Forbrytelse og straff* og *Olavs draumar* starter med at hovedpersonen begår et drap. Førstnevnte ble gitt ut for første gang i 1866 og er skrevet av Fjodor Dostojevskij. Hovedpersonen heter Raskolnikov og bor under fattigslige kår i Petersburg. Olav i *Olavs draumar* flytter til Bjørgvin og kan tenkes å leve på 1500-tallet. Olav heter egentlig Asle, men bytter navn for å dekke over drapet, og starte et nytt liv. Boken ble gitt ut i 2012 og er skrevet av Jon Fosse. Videre tar begge bøkene for seg forbrytelsens konsekvenser, og hvordan mennesket håndterer en slik handling. En aktuell problemstilling er hvordan skildringen av samvittigheten er i de to bøkene. 

Trilogien leste jeg for første gang da jeg gikk i åttende klasse. På den tiden forsto jeg ikke så mye av verket, og jeg reflekterte ikke så mye over innholdet. Av anmeldelsene og mottakelsen av boka, skjønte jeg at det var en viktig og bra bok, og jeg tenkte at jeg måtte lese den en gang til. Særemne ble derfor en gyllen mulighet til å jobbe grundig med Jon Fosses litteratur. *Forbrytelse og straff* hadde jeg hørt om, og visste at den sto som et stort verk i verdenslitteraturen. Dostojevskij er russisk, og jeg har ikke lest mange bøker med opprinnelse utenfor Europa. Jeg ante også at den tematiserte noe av det samme som blir skrevet om i *Olavs Draumar*. I forkant av særemne leste jeg en artikkel som hevdet at Olav og Raskolnikov er to ganske like personer. «Han (Olav) lever like dårlig med drapene som Raskolnikov» (Knut Hoem, 2012). Etter det var jeg sikker på at Olavs Draumar og Forbrytelse og straff var et godt valg. 

Før Raskolnikov i det hele tatt begår forbrytelsen spår han at en slik handling alltid etterfølges av en sykdom. Tesen hans stemmer, og etter udåden blir han straks rammet av febertokter og vrangforestillinger. Videre pendler han uforutsigbart mellom å være likegyldig, egoistisk og medlidende. På et tidspunkt gir han til og med en enke sine siste penger. Når Raskolnikov beretter for Sonja, datteren til enken, om ugjerningen, understrekes det absurde ved hans stadig skiftende karakter: «De gir jo Deres siste skilling bort til andre! Hvordan kan De ha myrdet for å rane?» (s. 563) spør hun ham. Gjennom hele boka lider Raskolnikov av denne sykdommen, og det er først når han innrømmer drapet at han blir frisk igjen. Raskolnikov lider av en dyp anger og skyldfølelse, han uttrykker at han er mindre verdt enn en kakerlakk, og vurderer å ta sitt eget liv. Sykdommen kan tolkes til å være en direkte konsekvens av hans handlinger, og en måte hans eget sinn straffer han selv på. Olav på den andre siden, lider ikke av denne sykdommen, men det kan ha med grunnen til drapene å gjøre. «Alle beriker seg på forskjellige måter, og jeg fikk også lyst til å bli rik i en fart.» (s. 207). Raskolnikov innrømmer her at han dreper av egoistiske årsaker, selv om han lenge prøver å overbevise seg selv om noe annet. Olav derimot dreper for kjærlighetens skyld. Han og kjæresten hans venter barn, og drevet av desperasjon begår han handlingen. Han er klar over ugjerningen, men vil skape et liv for seg selv og Åsta, og kjærligheten overskygger samvittigheten. Grunnen til drapene gjør at skildringen av samvittighet blir noe forskjellig.

Både Olav og Raskolnikov bærer preg av å være paranoide. Selv om de i større eller mindre grad er preget av skyldfølelse, verdsetter de friheten høyt i starten. En dag Raskolnikov går tur i nærheten av hybelen sin, merker han at det er en gammel mann som går foran han. Med én gang trekker Raskolnikov slutningen at mannen er ute etter han. Han prøver å konfrontere mannen, men til liten nytte. Neste dag møter mannen opp rett utenfor døren hans, og med stiv finger peker mannen på Raskolnikov og kaller han morder. Nesten akkurat det samme skjer i *Olavs draumar* en dag Olav er på vei inn til Bjørgvin. En gammel mann går bak han, og Olav tror med én gang at mannen er ute etter han. Olav går i fra den gamle mannen, og rett inn på skjenkestuen i Bjørgvin. Der møter han ingen ringere enn den samme gamle mannen som påstår at han visste om en snarvei, og derfor kom han i forkjøpet. «Han som skal ha drepe, ja han heiter visst Asle ja,» (s. 109) sier mannen til Olav, før han litt senere fortsetter: «Du er Asle» (s. 112). Disse to scenene er utrolig like, og de gamle mennene kan ses på som fysiske representasjoner av samvittigheten som hele tiden bebreider dem for handlingene deres, og gir dem en følelse av at alle vet hva de har gjort. På dette punktet skildres samvittigheten nesten identisk i de to bøkene. 

*Forbrytelse og straff* er på godt over 700 sider, og er svært grundig i fremstillingen av Raskolnikovs reaksjon på drapene. Et tankereferat kan strekke seg over et titalls sider. De lange utredningene om hva som skjer inni hodet på Raskolnikov, og hva han tenker om drapet gjør det lettere å si noe om skyldfølelsen og samvittigheten hans generelt. Dette gjør at hans beslutning om å angi seg selv virker logisk. *Olavs draumar* er på den andre siden omlag 70 sider lang, og betegnes av noen som en lang novelle heller enn en kort roman (Andreas Wiese, 2014). Man får vite svært lite av hva Olav tenker og føler. Ofte er det eneste man vet hvordan han handler og hva han sier. Når Olav blir dratt til retterstedet, viser han ingen tegn til å kjempe imot selv om han har en kjæreste og en nyfødt sønn å kjempe for. Uten å vite hva Olav tenker kan apatien føles meningsløs for leseren, men kan tolkes til å være et uttrykk for de samme tankene som Raskolnikov slet med. Dermed er ikke nødvendigvis skildringen av samvittigheten lik, men samvittigheten er der som en faktor og gir det samme resultatet, selv om det blir beskrevet på forskjellige måter. 

Samvittigheten til både Raskolnikov og Olav gjør at de flere ganger har lyst å påføre seg straff, eventuelt at andre skal påføre dem straffen. Raskolnikov vurderer til og med å ta sitt eget liv: «For egentlig ville det jo være riktigere, ja tusen ganger riktigere, og dessuten fornuftigere, å kaste seg hodestups i vannet og gjøre ende på det hele, en gang for alle!» (s. 435). Olav kan også virke som om han går straffen i møte med overlegg, og kan virke lettet når han tenker på hvilken straff som venter han i Bjørgvin. «Det er eit godt vêr å gå i sjølv om han ber tungt, så kjennest ikkje børa tung ut» (s. 122). Før Olav forlater kjæresten spør hun om han må gå, til hvilket han svarer: «Eg må» (s.161). Åsta vet at Olav føler seg forpliktet til å møte straffen sin, og hindrer han ikke i å gå, selv om hun vet at: «no har ho sett mannen sin, kjærleiken sin, for siste gong» (s. 161). I begge bøkene er straffen en mottar fra samfunnet en lettelse i forhold til den man legger på seg selv. Ingen av dem vet hvilken straff som venter, men begge foretrekker det over den knusende samvittigheten som skildres likt i de to bøkene.

Begge bøkene har en religiøs undertone som blir enda tydeligere mot slutten. Når Olav blir ført opp mot retterstedet, er det krefter inni ham som vil at han skal gjøre motstand. «Han skal kome seg attende til Åsta og vesle Sigvald, han, så ingen skal få leggja tau kring hans hals,» sier Olav til seg selv, men skjønner etter hvert at handlingene hans har drevet han bort fra Åsta, og den eneste måten å finne tilbake til henne på, er å møte straffen. For etter han er hengt, blir han gjenforent med kjæresten og barnet: «Alida tek Asle i handa og så reiser han seg opp og så står han der og held Alida i handa.» (s. 167). Noe av det samme skjer med Raskolnikov som innrømmer sin skyld ovenfor alle etter at Sonja overtaler han til det gjennom sitt ydmyke eksempel. I etterordet i *Forbrytelse og straff* står det: «Dypest sett er derfor «Forbrytelse og straff» en roman om Guds nåde, snarere enn en roman om et menneskes intellektuelle utviklingsvei.» (s. 760, Brodal, 1993). Begge bøkene har dette mystiske religiøse preget. Om en velger å kalle det gudfryktighet eller samvittighet spiller ingen rolle, fordi ingen av delene lar seg forklare med vitenskapelige metoder. Forfatterne benytter begge den mystiske religionen til å skildre denne grunnleggende egenskapen ved menneske. 

De to bøkene er skrevet på to helt forskjellige tidspunkter, og handler om to helt forskjellige mennesker i to ulike situasjoner. Begge begår en handling de fleste av oss ikke ville evnet å gjennomføre, og sliter i etterkant av dette. *Forbrytelse og straff* og *Olavs draumar* er forskjellige i form og bruker ulike virkemidler til å skildre samvittigheten. Likevel ser vi at resultatet av deres handlinger fører til et nesten identisk resultat. Verken Raskolnikov eller Olav slipper unna samvittighetens lange arm. Så selv om skildringen av samvittigheten kanskje er noe forskjellige, er uttrykket det samme. Man kan si at motivet er forskjellig, men fortellingen er lik. 

*Forbrytelse og straff* har blitt stående som én av verdenslitteraturens største romaner, og *Olavs draumar* mottok Nordisk råds litteraturpris i 2015. I begrunnelsen heter det: «Årets prisvinner er et sjeldent godt eksempel på hvordan formmessig nyskapning kan gå hånd i hånd med et innhold som evner å berøre på tvers av tid og sted.» Bøkene tematiserer noe så grunnleggende som moral og samvittighet, og gjør det med en slående troverdighet. Dette er noe mennesket aldri vil slutte å fundere over, og gjør disse bøkene aktuelle i dag og i lang tid fremover. De fleste av oss vil aldri begå en slik forbrytelse, men alle vil gjøre noe galt, og ha dårlig samvittighet for det. Begge bøkene skildrer på sin egen unike måte hvordan samvittigheten opptrer, og det kan man lære mye av. «Men trang er den porten og smal er den veien som fører til livet, og få er de som finner den.» Matt 7,14. Både Raskolnikov og Olav vakler på veien, men endte til slutt opp med å finne porten til livet igjen. Det å være menneske betyr at man vil famle i mørket, det som er av betydning er om du finner porten til slutt. 


Primærkilder:
- *Olavs Draumar*, Jon Fosse, 2012
- *Forbrytelse og straff*, Fjodor Dostojevskij, 1866

Sekundærkilder: 
- https://www.dagbladet.no/kultur/sangen-til-kjaerligheten/61669713, lastet ned 2/2-20, Andreas Wiese, 2014
- https://www.norden.org/no/news/jon-fosse-fikk-nordisk-rads-litteraturpris-trilogien-andvake-olavs-draumar-kveldsvaevd, lastet ned 2/2-20
- https://www.nrk.no/kultur/bok/olavs-draumar-1.7981612, lastet ned 3/4-20, Knut Hoem 2012
- Etterord i *Forbrytelse og straff*, Jan Brodal, 1993
- Bibelen